# 1 데이터 시각화 알아보기

## 1-1 데이터가 왜 중요할까요?
1. 성공적 의사결정을 하는 데 도움을 준다
2. 의사소통 과정에서 강력한 무기가 된다.
3. 눈에 보이지 않던 사실을 발견할 수 있다.

## 1-2 데이터 시각화가 왜 필요할까요?

### 데이터 시각화의 정의와 목적

> 상황 1 : 대부분의 사람은 긴 글보다 짧게 요약된 내용을 선호합니다.

수집한 모든 데이터를 보여주고자 하는 욕구는 누구에게나 존재. 하지만 모두 확인하기에 시간이 너무나 부족하다

> 상황 2 : 대부분의 사람은 글자보다 임팩트 있는 시각 요소에 집중합니다.

단순히 데이터를 많이 모으는것이 아닌 그 속에 메시지를 알아내고 의사결정자에게 전달해야함.

### 데이터 시각화를 하는 이유

> 상황 1 : 항목 간 관계를 발견할 수 있다.

복잡한 항목 간 관계를 직관적으로 파악할 수 있게 도와주고 통찰을 얻는 유용한 기법이다.

> 상황 2 : 데이터에 숨어 있는 트렌드를 찾아낼 수 있다.

표보다 차트를 이용한다면 더 직관적으로 빠르게 트렌트 포착할 수 있다

> 상황 3 : 핵심을 효과적으로 전달하는 데이터 스토리텔링을 할 수 있다.

시각화 요소를 사용하면 기억에 오래 남는 강렬한 메시지를 전달할 수 있다.

> 상황 4 : 감정을 자극해 깊은 인상을 남길 수 있다.

차트를 보기전에 배경색 같은 색감으로 발표 내용을 어느 정도 유추할 수 있다.(벚꽃 개화 일시 - 핑크색)

### 데이터 시각화의 이점
> 이점 1 : 시간을 아낄 수 있다.

많은 정보를 효과적으로 표현하고 사람들이 빠르고 쉽게 받아들일 수 있도록 도와준다.

> 이점 2 : 효과적인 학습을 할 수 있다.

> 이점 3 : 다양한 통찰을 얻을 수 있다.

다양한 데이터를 시각화 보고서로 만든다면 새로운 통찰을 끊임없이 얻을 수 있음.

> 이점 4 : 경력 관리에 도움이 된다.

의사결정자를 설득하는 데이터 의사소통 능력이 중요하다. '핵심을 깔끔하게 잘 전달하는 사람'이라는 이미지가 성과평가에 긍정적 영향을 줄것이다.

## 1-3 좋은 데이터 시각화란 무엇일까요?

### 좋은 데이터 시각화의 정의 
좋은 데이터 시각화라는 **데이터**를 선택하고 **콘셉트**를 담아 중요한 데이터를 **시각적 구성 요소**로 강조해서 읽기 쉽게 **기능**적으로 시각화한 것을 의미한다

### 좋은 데이터 시각화를 위한 4가지 원칙
> 원칙 1 : 데이터(정보): 가장 중요한 데이터를 강조

읽기 쉽게 데이터를 시각화하려면 중요한 데이터를 눈에 잘 띄는 위치에 두고 나머지 데이터를 적절한 위치에 배치해야 한다.

교통사고 건수 -> 누구나 직관적으로 예측할 수 있는 데이터

교통사고 건수 대비 사망자 수 -> 중요한 데이터

>원칙 2 : 기능(목표) : 읽기 쉽게
아무리 가치 있는 자료라도 읽기 어렵다면 전달력이 떨어진다.

수직 막대 차트를 수평 막대 차트로 바꾸기만 해도 데이터를 읽기 쉽게 시각화 가능.

> 원칙 3 : 콘셉트(스토리): 효과적으로 메시지를 전달
데이터 시각화의 목적인 성공적 의사소통을 하려면 무엇보다 메시지를 효과적으로 전달하는 일이 중요하다.

할당량을 참조선으로 표시하여 막대 여러개 안 만들어도 한눈에 확인 가능하다.

>원칙 4 : 시각적 구성요소(균형): 색상과 기호를 적절하게 사용합니다.
중요한 데이터를 강조하려면 색상과 기호를 적절하게 사용해야함. 

선그래프 사용해서 우리나라와 밀접한 관계를 가지는 동아시아 국가만 색상으로 강조
