# 변수와 척도

## 3.1 변수의 종류

&nbsp; 데이터과학, 데이터분석은 변수와 변수의 관계를 밝혀내는 활동. 따라서 변수들의 개념과 관계를 명확하게 숙지하고 있는 것이 무엇보다 중요하다.

변수는 그 값들을 가감승계로 연산을 하는 것이 의미가 있는지 없는지에 따라 양적변수와 질적변수로 구분된다.

- 양적 변수 
    - 이산변수(discrete variable) : 사람 수나 휴대폰 판매량과 같이 정숫값만 취할 수 있음.
    - 연속변수(continuous variable) : 길이나 무게처럼 연속적인 모든 실숫값을 취할 수 있음.

- 질적 변수 : 성별,종교, 직업 등과 같은 비계량적 변수, 속성을 숫자로 변환하더라도 수치적 의미는 가지고 있지 않음.

변수의 관계적 측면
 - 독립변수(independent variable) : 원인
 
    = feature

 - 종속변수 : 결과
    
    = target variable

독립변수와 종속변수는 서로 상관관계를 갖고 있다. 유의할 점은 독립변수 간에도 상관관계를 가질 수 있다. 독립변수간에는 상관관계가 없어야 한다.

변수간의 관계가 항상 단순한 원인과 결과의 관계만 있지는 않음
- 통제변수 : 실험이나 설문조사를 할 때 종속변수에 영향을 줄 수 있는 외부요소를 통제하기 위해 사용되는 변수

## 3.2 변수 관계의 종류

- **인과관계**(causal relationship) : 독립변수와 종속변수의 기본적 관계. 변수가 다른 변수의 원인이 되는 영향을 미친다.

- **상관관계**(correlation relationship) : 변수 간에 관련성이 존재하는 관계. 인과관계의 상위개념으로 볼 수 있음. 변수 간에 양(+) 혹은 음(-)의 관련을 갖고 있으나, 꼭 한 변수가 다른 변수의 원인인 것은 아님. 단순히 변수 간에 상관성이 있으면 그 변수들은 상관관계. 

- **독립관계**(independent relationship) : 변수 간에 상관계수가 0인 관계.

- **의사관계**(spurious relationship) : 변수 간에 상관성은 있지만, 그 상관성이 다른 변수에 의해 나타난 관계. 
    
    <e.g) 일별 아이스크림 판매량과 익사사고 발생 수에 높은 상관관계가 나왔다. 원인은 '기온'이라는 제3의 변수와의 관계때문>

- **양방향적 인과관계**(reciprocal causality) : 두 변수가 서로 간에 인과적 영향을 미치는 관계

- **조절관계**(moderation relationship) : 독립변수와 종속변수 사이에서 강하고 불확정적인 영향을 미치는 관계.

- **매개관계**(mediational relationship) : 독립변수와 종속변수의 중간에서 매개변수가 개입되어 독립 변수의 영향을 종속변수에 전달하는 관계.

## 3.3 척도의 종류
변수가 질적/양적인가에 따라
- 질적 척도
    - 명목 척도(nominal scale): 조사 대상의 속성이나 범주를 구분하기 위한 목적으로 만들어진 척도. (성별, 혈액형)

    - 서열 척도(ordinal scale) : 조사대상의 속성 크기를 측정하여 대상 간의 순서관계를 측정하는 척도. ( 석차, FIFA 순위)

- 양적 척도
    - 등간 척도(interval scale) : 서열척도가 가지고 있는 정보와 함께 조사대상이 가지고 있는 속성의 '상대적 크기'의 차이를 비교할 수 있는 정보도 가지고 있음. (온도,IQ)

    - 비율척도(ratio scale) : 가장 많은 정보를 담을 수 있는 척도. 순서에 관한 정보, 대상 간의 상대적 크기 정보 그리고 절대적 기준을 통한 비율 정보까지 포함.
    (몸무게, 매출액)