# 데이터의 기술 통계적 측정

## 4.1 중심 성향의 측정

만약 데이터가 주어지고 변수 하나를 선택하여 주어진 데이터를 대표할 수 있는 하나의 값을 제시하라고 한다면? 데이터를 대표할 수 있는 하나의 값은 자료의 특성을 파악할 수 있어야한다. 

### 조사한 표본의 중심 성향

-  평균값
    - 산술평균(arithmetic mean) : 기본적인 평균 측정 방법
    
    - 가중평균(weighted mean) : 더 많은 비중을 차지하는 집단에 가중치를 더해 합리적인 평균값을 구함.

    - 기하평균(geometric mean) : 시간에 따라 비율적으로 변화하는 값의 평균을 구할 때 사용. 비율의 평균을 구함.
    
    - 조화평균(harmonic mean) : 기하평균처럼 시간적으로 변화하는 데이터에서 평균을 측정한는 방법 , 차이점 조화평균의 값의 평균을 구함


- 최빈값 : 데이터 중 가장 빈도가 높은 값. 명목척도나 서열척도로 이루어진 데이터도 측정이 가능

- 중앙값 : 데이터를 큰 수부터 내림차순으로 나열했을 때 중앙에 위치한 값. 데이터가 홀수 개면 정가운데 있는 값이 중앙값 , 짝수 개면 중앙 부근에 있는 두 값의 산술평균 값이 중앙값.

## 4.2 분산과 표준편차

- 편차 : 평균과의 차이
- 분산 : 편차의 제곱

## 4.3 산포도와 범위, 사분위수, 변동계수

- 산포도(depersion) = 분산도(variation) : 대푯값을 중심으로 자료들이 흩어져 있는 정도를 의미.

산포도를 측정 하는 방법
- 범위 : 최솟값부터 최댓값 까지를 의미

- 사분위수(quantile) : 전체 데이터의 순서에 따른 위치 값.
    
    1사분위수(Q1) = 하위 25%번째 값

    2사분위수(Q2) = 하위 50%번째 값(중앙값)
    
    3사분위수(Q3) = 하위 75%번째 값
    
    4사분위수(Q4) = 하위 100%번째 값(최댓값)

    **사분위수범위**(IQR) : 1사분위수와 3사분위수 사이의 범위

- 변동 계수(coefficient of variation, CV) 표준편차를 산술평균으로 나누어 준 값. 두자료의 평균이 다를 때 표준편차만으로는 두 자료의 상대적인 데이터 산포 정도를 측정 할 수 없음. 하지만 변동계수는 각 자료의 표준편차와 평균을 함께 사용하기 대문에 서로 다른 지표의 산포도를 비교할 수 있다.

## 4.4 왜도와 첨도

### 4.4.1 왜도
- 왜도(skewness) : 데이터 분포의 좌우 비대칭도를 표현하는 척도이다. 즉 데이터의 분포가 얼마나 대칭이 아닌지를 나타낸다.

왜도값이 작으면 좌우대칭, 크면 심하게 몰려있음.

중앙값 > 평균 : 오른 꼬리 분포(왼쪽으로 볼록)

중앙값 < 평균 : 왼 꼬리 분포(오른쪽으로 볼록)

왜도를 측정하는 방법 : 피어슨의 비대칭 계수가 가장 간단하고 이해하기 쉬움.

$$\frac{3(평균값-중앙값))}{표본의 표준편차} \ or \ \frac{3(평균값-최빈값)}{표본의 표준편차}$$

0보다 작거나 3보다 크면 정규성을 가지지 않는다고판단. 왜도 값은 참고용으로만 사용하는게 좋음.

### 4.4.2 첨도
- 첨도(kurtosis)는 분포가 얼마나 뾰족하거나 완만한지의 정도를 나타내는 척도이다.

첨도 값이 기준보다 크면 양의 첨도, 뾰족함

첨도 값이 기준보다 작으면 음의 첨도, 완만함

$$\frac{\frac{\sum_{i=1}^n(관측치-표본평균)^4}{전체 관측치 수}}{표본분산^2} -3\ _{(경우에따라)}$$

정규분포의 첨도 기준이 0일 경우에는 첨도가 음수로 작을수록 분포는 넓게 퍼져 있게 되고 양수로 클수록 뾰족한 형태의 분포를 갖게 됨.

## 4.5 표준편차의 경험법칙
경험법칙(empirical rule) : 일반적인 정규분포에서는 표준편차를 통해 데이터 값들의 범위를 가늠할 수 있다.

$ A :데이터의 \ 약 \  {68} \%는 \ (\mu \pm1\sigma)에 속한다$

$B :데이터의 \ 약 \  {95} \%는 \ (\mu \pm2\sigma)에 속한다$

$C :데이터의 \ 약 \  {99.7} \%는 (\mu \pm3 \sigma)에 속한다$

경험법칙은 통계적으로 표본의 크기가 최소 100이상은 되어야 성립한다. 만약 주어진 데이터가 정규분포가 아니거나 분포를 모를 경우에는 체비셰프의 정리(Chevyshev's theorem)를 적용할 수 있다.