# 5 확률과 확률변수

## 5.1 확률의 기본 개념

확률이란 일정한 조건 안에서 특정 사건이 일어날 수 있는 가능성의 정도.

- 표본공간 : 통계적 실험을 통해 발생할 수 있는 모든 사건의 집합

## 5.2 확률의 종류
- **비조건확률**(unconditional probability) = 한계확률(marginal probability) :

     아무런 조건이 없는 상황에서 사건이 일어날 확률

- **결합확률**(joint probability) : 표본 공간안에서 일어나는 사건 각각의 조합으로 이루어지는 확률 (두 개 이상의 사건이 동시에 일어나는 확률)


- **조건부확률**(conditional probability) : 하나의 사건이 먼저 발생했다는 조건이 전제된 상황에서 또 다른 사건이 발생할 확률

## 5.3 분할과 베이지안 이론

### 5.3.1 분할

분할이란, 사건들을 모두 합했을 때 전체 사건들을 포괄하되, 중복이 일어나지 않는 사건들의 집합.  예를 들어 주사위를 던졌을 때 짝수가 나오는 사건과 홀수가 나오는 사건과 같은 경우가 대표적.

수식으로 표현 : $$P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)} = \frac{P(A \cap B)}{P(A \cap B) + P(A^c \cap B)}$$

### 5.3.2 베이지안 이론
영국의 수학자 토마스 베이즈가 제시한 확률 이론. 
- P(A) : A의 사전 확률(현재의 증거)
- P(B) : B의 사전 확률(과거의 경험)
- P(B|A) : 사건 A가 전제됐을 때 사건 B의 조건부확률 (우도확률, Likelihood)
- P(A|B) : 사건 B가 발생했다는 조건에서 사건 A가 발생했을 확률 (사후 확률, posterior)

>"사건 발생 전에 이미 가지고 있는 사전확률 P(A)와 우도확률 P(B|A)를 안다면 사후확률 P(A|B)를 계산할 수 있다."

**우도(likelihood)**: 나타난 결과에 따라 여러 가능한 가설들을 평가할 수 있는 측도, 조건부확률로 표현할 수 있음. 원인(A)이 발생했다는 조건하에서 결과(B)가 발생할 확률 P(B|A)
#### *광고의 예*

&nbsp; 제법 규모가 큰 커뮤니티 사이트를 운영중일때 사이트 규모에 비해 배너광고 수익이 신통치 않다. 그래서 수익을 어떻게 하면 늘릴 수 있을까 고민하던 중, 사이트에 평소 유입되는 남녀의 성비가 남성 80%, 여성 20%라는 정보를 알아 냈다. 그런데 알고 보니 남성의 광고 클릭률은 0.5%인 반면 여성의 광고 클릭률은 3%나 된다. 이럴 경우 어떤 성별을 타깃으로 배너 광고를 올리는 것이 더 효과적인가?

$$P(남성|클릭) = \frac{(클릭|남성) * P(남성)}{P(클릭률)} = 0.4$$
$$P(여성|클릭) = \frac{(클릭|여성) * P(여성)}{P(클릭률)} = 0.6$$

따라서 광고를 클릭하는 유저는 여성이 더 많기 때문에 남성을 타깃으로 배너광고만 올리는 것은 올바른 전략이 아닌 것으로 판단.

## 5.4 확률변수의 개념과 종류
확률변수는 이름에서도 알 수 있듯이, 확률과 변수의 개념이 합쳐진 것. 표본추출을 어떻게 하는가에 따라 통계량이 달라지는 표본평균이나 표본분산과 같은 것이 대표적인 확률변수라 한다.

확률변수는 이산확률변수와 연속확률변수로 구분할 수 있다. 이산확률변수는 변수가 가질 수 있는 값이 셀 수 있는 실수값인 변수다. 반면 연속확률분포는 연속형 값을 가지기 때문에 나올 수 있는 값들의 개수를 셀 수가 없다.

## 5.5 심슨의 역설
데이터를 어떻게 나누고 결합하고 가공하는가에 따라 결과가 정반대로 바뀔 수 있음을 경계해야 한다는것.