# 6 확률분포

## 6.1 확률분포의 정의와 종류
- 이산형 확률분포
    - 표현함수 : 확률질량함수(PMF)
    - 개념 : 전체 경우 중 특정 값의 사건이 발생할 수 있는 확률의 크기를 나타냄
    - 특징 : 특정 값을 가질 확률 계산 가능
    - 주요 분포 : 이항 분포, 초기하 분포, 포아송 분포

- 연속형 확률분포
   - 표현함수 : 확률밀도함수(PDF)
    - 개념 : 전체 경우 중 특정 구간 안에서 사건이 발생할 확률의 크기를 나타냄
    - 특징 : 특정 값을 가질 확률 계산 불가
    - 주요 분포 : 정규(Z)분포, t 분포, 카이제곱 분포, F 분포, 지수분포


## 6.2 이산확률분포

### 6.2.1 균등분포
X가 동일한 확률을 가지는 분포를 균등분포(Uniform distribution)라 한다.

### 6.2.2 이항분포
동전의 앞뒤 혹은 성공/실패와 같이 1,0의 값만을 갖는 분포. 베르누이 실행은 이항분포를 나타낼 수 있는, 결과가 두 가지 중 하나만 나오는 시행을 뜻함. 
이항분포에 따른 특정 확률 값을 구하기 위해서 다음과 같은 이항공식(확률질량함수)을 사용한다.

$$\frac{n!}{k!(n-k)!}p^k(1-p)^{n-k}$$

### 6.2.3 초기하분포
초기하분포(hypergeometric distribution)는 이항분포와 달리, 각 시행이 서로 독립적이지 않아서 시행마다 성공할 확률이 달라진다. 이항분포는 복원추출이지만 초기하분포는 비복원추출.

### 6.2.4 포아송분포

포아송분포(poisson distribution)는 일정한 관측 공간에서 특정 사건이 발생하는 횟수를 나타내는 이산확률분포다. 포아송분포는 성공과 실패 즉 0,1의 개념이 존재하지 않으며, 표본의 크기라는 개념 또한 존재하지 않음. 그리고 다음과 같은 조건을 가진다.
- 발생하는 사건은 양의 정수 형태를 가진다.
- 모든 사건은 독립적으로 발생한다.
- 해당 시공간에서 사건의 발생 비율은 항상 같다.
- 한번에 둘이상의 사건이 발생하지 않는다.

포아송 분포는 람다 ($\lambda$)라는 기댓값을 통해 계산할 수 있다. 람다는 일정 시공간에서의 평균 사건 발생횟수를 뜻하며, 평균과 분산에 해당한다.
$$\frac{e^{-\lambda}\lambda^x}{x!}$$

## 6.3 연속확률분포

### 6.3.1 정규분포
가장 대표적인 연속확률 분포다. 정규분포가 성립하기 위해서는 몇 가지 조건을 만족해야한다. 평균을 중심으로 좌우 대칭의 종모양의 형태를 가지고 있다. 그러므로 평균,중앙,최빈값이 같다. 그리고 평균을 기준으로 좌우로 1표준편차안에 68.26%의 확률변숫값이 포함된다. 2표준편차 안에는 95.44% 3표준편차 안에는 99.74%가 포함된다. 앞의 조건들이 무조건 정확히 일치해야 할 필요는 없지만, 표준편차 범위에 속하는 데이터의 비중은 정규분포의 조건으로 중요하다. 이때 평균이 0 분산이 1인 형태를 표준정규분포.

### 6.3.2 지수분포
지수분포(exponential distribution)는 특정 사건이 발생한 시점으로부터 다음 사건이 발생할 때까지의 시간을 확률변숫값으로 하는 분포를 뜻한다. 
$$f(x) = \lambda e^{- \lambda x}$$
평균은 사건의 횟수를 뜻했던 $\lambda$에 역수를 취하면 하나의 사건이 발생한 후 다음 사건이 발생하기까지의 평균 소요시간. 평균을 제곱하면 분산이 된다.

## 6.4 중심극한정리
실제 분석 프로젝트에서 사용하는 데이터는 분포 형태가 다양하고 편중이 심한 경우도 자주 나타남. 그런데 통계적 추론과 검증을 위한 대부분의 분석 모델은 데이터가 정규분포라는 가정하에 이뤄진다.

중심극한정리는 데이터의 크기가 일정한 양을 넘으면, 평균의 분포는 정규분포에 근사한다는 이론이다(일반적으로 30).